## Σύντομη βιογραφία του Stuart Card
	Ο **Stuart K. Card** γεννήθηκε το 1946, Αμερικανός ερευνητής και συνταξιούχος Senior Research Fellow στο Xerox PARC, θεωρείται ένας από τους πρωτοπόρους στην εφαρμογή ανθρώπινων παραγόντων στην αλληλεπίδραση ανθρώπου-υπολογιστή.[1]
**Σπουδές - Εργασία**
	Πήρε πτυχίο του στη Φυσική από το Oberlin College και έκανε διδακτορικό στην ψυχολογία στο Πανεπιστήμιο Carnegie Mellon, οπού συνδυάσε την ψυχολογία, την τεχνητή νοημοσύνη και την επιστήμη των υπολογιστών για να ολοκληρώσει το έργο. [3] Υπήρξε σύμβουλος καθηγητής στο Πανεπιστήμιο του Στάνφορντ. [2]
	Το 1974, ο Card άρχισε να εργάζεται για το Xerox Palo Alto Research Center (Xerox PARC) και του ζητήθηκε, μαζί με τον Allen Newell και τον Tom Moran, να επικεντρωθούν στην αλληλεπίδραση υπολογιστή-ανθρώπου. Ηταν και ήταν υπεύθυνος στην ομάδας έρευνας διεπαφής χρήστη. Η Xerox πιστώνει σαν έργο του, την ανάπτυξη δώδεκα προϊόντων, συμπεριλαμβανομένων των συνεισφορών στα Xerox Star, Xerox AI Systems, Visual Recall, PaperWorks, TabWorks και Visual Recall [2] καθώς και την ίδρυση τριών εταιρειών λογισμικού που πλέον έχουν αποκοπεί από το Xerox PARC: Inxight Software, Outride και Content Guard. Ο ίδιος συναταξιοδοτήθηκε και αποσύρθηκε το 2010.[3]
  **Συνεισφορά στην επιστήμη**
	Ο Card πρωτοστάτησε στον τομέα της αλληλεπίδραση ανθρώπου-υπολογιστή[3]. Η πρώτη επιτυχία του ήρθε όταν χρησιμοποίησε έναν τότε λίγο γνωστό **Νόμο του Fitts** για να εξετάσει συσκευές εισόδου, όπως joystick, ανιχνευτή κίνησης κεφαλής και το "ποντίκι." Ο νόμος του Fitts αναλύει πόσο εύκολα ένας άνθρωπος μπορεί να χτυπήσει οποιονδήποτε συγκεκριμένο στόχο - σε αυτήν την περίπτωση, μετακινώντας έναν δρομέα σε ένα συγκεκριμένο σημείο στην οθόνη - και ο Card μέτρησε το ποντίκι για να είναι σχεδόν τόσο απλό σαν να μπορούσε κάποιος να μετακινήσει τον κέρσορα στην οθόνη με το χέρι κάποιου. [3] Η μελέτη του ηταν ένας σημαντικός παράγοντας που οδήγησε στην εμπορική εισαγωγή του ποντικιού από την Xerox, κυρίως στα έργα Alto και Star, μερικά από τα πιο πρώιμα συστήματα GUI που χρησιμοποιούν μια μεταφορά επιφάνειας εργασίας. Σύντομα ακολούθησε η Apple και τώρα είναι de facto σε όλους τους υπολογιστές [2] [4].
	Η ομάδα του έχει αναπτύξει θεωρητικούς χαρακτηρισμούς της αλληλεπίδρασης ανθρώπου-μηχανής, συμπεριλαμβανομένου της **θεωρίας GOMS** (συντομογραφία για στόχους, χειριστές, μεθόδους και επιλογή) της αλληλεπίδρασης χρηστών, που είναι κανόνες που περιγράφουν πώς οι άνθρωποι αλληλεπιδρούν με υπολογιστές. Όλα αυτά είχαν σημαντική επίδραση στη δημιουργία υπολογιστών που ταιριάζουν καλύτερα στις ανάγκες του ανθρώπινου νου και σώματος. [2] [3]
	Ο Card και η ομάδα του συνέχισαν να αναπτύσσουν πρόσθετους τρόπους για να χαρακτηρίσουν τις αλληλεπιδράσεις ανθρώπου-μηχανής, όπως η **θεωρίας αναζήτηση πληροφοριών - Information Foraging Theory**, μια σύγκριση των τρόπων με τους οποίους οι άνθρωποι αναζητούν πληροφορίες με τον τρόπο που τα ζώα τρέφονται με τροφή. [3] και το μοντέλο **Human Processor**, ένα απλοποιημένο μοντέλο του ανθρώπινου εγκεφάλου, που περιλαμβάνει πράγματα όπως οπτική είσοδο, αποθήκευση μνήμης και γνωστικές διαδικασίες που μπορούν να χρησιμοποιηθούν για να δώσουν αριθμητικές περιγραφές για το πώς συμπεριφέρονται οι άνθρωποι · [3] καθώς και στατιστικών περιγραφών της χρήσης του Διαδικτύου. [2]	Αυτές οι θεωρίες έχουν χρησιμοποιηθεί σε νέα παραδείγματα αλληλεπίδρασης ανθρώπου-μηχανής, συμπεριλαμβανομένου του διαχειριστή χώρου εργασίας των δωματίων, των συστημάτων papertronic και του Visual Visualizer. [2]
	Στη νέα χιλιετία, η έρευνά του επικεντρώθηκε στην ανάπτυξη μιας «υποστηρικτικής επιστήμης αλληλεπίδρασης ανθρώπου-πληροφορίας και οπτικών-σημασιολογικών πρωτοτύπων για την ενίσχυση της λογικής» [1] και σε νέες διεπαφές χρήστη και υπηρεσίες για το Διαδίκτυο.[2]
  **Συγγραφικό έργο**
	Ο Card έχει γράψει τρία βιβλία και περισσότερα από 70 μελέτες (papers) και κατέχει 22 διπλώματα ευρεσιτεχνίας, ενώ παράλληλα έχει υπηρετήσει σε πολλά διοικητικά συμβούλια. Το 1983 έγραψε το βιβλίο **“The Psychology of Human-Computer Interaction”**, μαζί με τους Thomas P. Moran και Allen Newell, το οποίο έγινε σημαντικό έργο στον τομέα της αλληλεπίδρασης ανθρώπου υπολογιστή (HCI). Το 1989 συμμετέχει στη συγγραφή του βιβλίου **“Human Performance Models for Computer-Aided Engineering”** μαζί με τους Jerome I. Elkind, Julian Hochberg και Bev Huey [2]. Το πιο πρόσφατο βιβλίο του το **Readings in Information Visualization**, που εγραψε μαζί με τους Jock Mackinlay και Ben Shneiderman, δημοσιεύθηκε το 1999. [2]
  
	**Διακρίσεις**
  Εχει λάβει πολλά βραβεία και διακρίσεις. Το 2000, του απονεμήθηκε το **Achievement Award for Computer-Human Interaction** από το SIGCHI της Ένωσης Μηχανικών Πληροφορικής (Association for Computing Machinery - ACM). Το 2001 εξελέγη επίσης το πρώτο μέλος της Ακαδημίας Αλληλεπίδρασης Υπολογιστών-Ανθρώπων (**Computer-Human Interaction Academy**). [3] Το 2007 του απονεμήθηκε το βραβείο **Bower** του **Franklin Institute** ενώ το αμέσος επόμενο έτος (2008), έγινε Επίτιμος Διδάκτωρ της Επιστήμης στο Oberlin College. [1]

**Βιβλιογραφία**
[1] Wikipedia: https://en.wikipedia.org/wiki/Stuart_Card
[2] https://computerhistory.org/profile/stuart-card/
[3] https://www.fi.edu/laureates/stuart-k-card
[4] https://web.stanford.edu/dept/SUL/library/unrev/presenters/stu_card/stu_card.html
