Λογισμικό Digital Audo Workstation DAW


Ένα Digital Audo Workstation DAW σε υπολογιστή αποτελείται από τέσσερα βασικά εξαρτήματα: έναν υπολογιστή, μία κάρτα ήχου ή κάποια διεπαφή ήχου, ψηφιακό επεξεργαστή ήχου, και τέλος κάποια συσκευή εισαγωγής για την προσθήκη ή την διαμόρφωση δεδομένων. Με τον όρο συσκευή εισαγωγής εννοούμε κάτι απλό όπως ένα ποντίκι (σε περίπτωση που ηχογραφούμε εξωτερικά όργανα) η κάτι πιό σύνθετο όπως ένα πληκτρολόγιο MIDI keyboard ή αυτοματοποιημένη κονσόλα για την μίξη των εντάσεων των καναλιών.

Τα DAW των υπολογιστών συνήθως έχουν εκτεταμένες ικανότητες ηχογράφησης, επεξεργασίας και αναπαραγωγής (κάποια έχουν ακόμη και χαρακτηριστηκά παραγωγής βίντεο). Για παράδειγμα, θεωρητικά μπορούν να παρέχουν σχεδόν άπειρο αριθμό καναλιών για ηχογράφηση (Πολυφωνία), καθώς και εικονικά συνθεσάιζερ και σάμπλερς για την ηχογράφηση μουσικής. Επίσης παρέχουν μια μεγάλη ποικιλία εφφέ.

Ως συστήματα λογισμικού τα DAW σχεδιάζονται με διάφορες διεπαφές χρήστη, όμως γενικά βασίζονται σε μιά μεταφορά πολυκάναλου μείκτη, κάνοντάς τα ευκολότερα για τους ηχολήπτες και τους μουσικούς που είναι ήδη εξοικειωμένοι με την παλιά τεχνολογία να χρησιμοποιήσουν καινούρια συστήματα. Γι αυτό το λόγο τα DAW των υπολογιστών τείνουν να έχουν κοινή διαρρύθμηση που περιλαμβάνει στοιχεία ελέγχου αναπαραγωγής όπως play, rewind, record κλπ, στοιχεία ελέγχου καναλιών και μείκτη καθώς και προβολή κυματομορφής. 

Τα μονοκάναλα DAW προβάλλουν μόνο ένα "track" (μονοφωνικήςή στερεοφωνικής μορφής). O όρος "track" (απο την ηχογράφηση σε ταινία/κασσέτα) χρησιμοποιείται ακόμη μέσα στα DAW στα αγγλικά, ακόμη κι άν δέν υπάρχουν "πραγματικά" κομμάτια ταινίας με τις ηχογραφήσεις ενώ στα ελληνικά αναφέρονται συνήθως ως κανάλια.

Πολυκάναλη ηχογράφηση τα καλά DAW υποστηρίζουν πολυκάναλες διαδικασίες. Όπως και στους μείκτες, κάθε κανάλι έχει στοιχεία εέγχου που επιτρέπουν στον χρήστη να ρυθμίσει την ολική ένταση του ήχου, έναν ισοσταθμιστή και εξισορρόπηση ήχου (pan) σε κάθε κανάλι. Σε ένα παραδοσιακό στούντιο ηχογράφησης εξοπλισμός που βρήσκεται σε rack συνδέεται στη διαδρομή του σήματος ωστε να προστεθεί αντήχηση συμπίεση κλπ όμως σε ένα DAW μπορεί να δρομολογηθεί μέσω λογισμικού ή και να χρησιμοποιηθούν audio plug-in (για παράδειγμα VST) για την επεξεργασία του ήχου του καναλιού.

Τα DAW μπορούν να κάνουν τα ίδια πράγματα με τα παλιά στούντιο ηχογράφησης σε ταινία και τα τελευταία χρόνια τα έχουν σχεδόν ολοκληρωτικά αντικαταστήσει. Τα σύγχρονα εξελιγμένα στούντιο ηχογραφήσων χρησιμοποιούν πολλά DAW και συχνά μουσικοί και ηχολήπτες ταξιδεύουν μαζί με ένα φορητό DAW σε λάπτοπ, όμως η διαλειτουργικότητα μεταξύ διαφορετικών DAW είναι περιορισμένη.

Ίσως το σημαντικότερο χαρακτηριστηκό ενός DAW που δέν παρέχεται σε μία αναλογική ηχογράφηση είναι η δυνατότητα αναίρεσης 'undo' μίας δράσης, χρησιμοποιώντας μιά εντολή παρόμοια με το κουμπί αναίρεσης στα προγράμματα επεξεργασίας κειμένου. Η αναίρεση βοηθάει στο να αποφεύγονται λάθη όπως η μόνιμη διαγραφη ή η αθέμιτη ηχογράφηση πάνω σε μία προηγούμενη ηχογράφηση. Όταν μία αθέμιτη αλλαγή εντοπιστεί η αναίρεση ,μπορεί να ξαναγυρίσει τα δεδομένα σε προηγούμενες καταστάσεις.

 Τα Cut, Copy, Paste, και Undo είναι γνώριμες και κοινές εντολές στους υπολογιστές και διατειθενται συνήθως στα DAW σε κάποια μορφή. Άλλες συχνές λειτουργίες περιλαμβάνουν την τροποποίηση διαφόρων παραγόντων που αφορούν έναν ήχο. Αυτοι περιλαμβάνουν την κυματομορφή (wave shape), το pitch, tempo, και τα φίλτρα.

Είναι πολύ συνηθισμένο τα DAW να εφαρμόζουν κάποιας μορφής αυτοματισμού, που πραγματοποιείται μέσω ""φακέλων αυτοματισμού".
